---
layout: post
title: 빈자의 맥북, 리눅스 랩탑의 소회
tags: [리눅스, 데스크탑, 랩탑]
description: 드디어 macOS로 이사간다. 그동안 실전파 리눅서로서 느낀 리눅스 데스크탑의 소회.
date: 2020-02-21
---

드디어 맥북을 구해 리눅스를 탈출하게 되었다. 근 일년간 거의 모든 일을 랩탑에 깔아놓은 Arch linux로 처리하고 있었다. 라이노처럼 리눅스에서 못쓰는 프로그램을 쓰려고 하드 한 구석에 윈도우를 깔아놓기는 했지만. 그 전에는 거의 윈도우랑 맥을 반반씩 사용하고 있었으니까 이제 PC 운영체제에 관해 웬만큼 파워유저의 수준에서 말할 정도는 된 것 같다. '이제는 리눅스를 메인 머신에 써도 되느냐'. 오래된 질문이다. 그 경험과 견해를 공유하고자 한다.

내 얘기를 하기에 앞서, 인터넷에서 찾을 수 있는 윈도우 vs 맥 vs 리눅스 등의 비교 글은 거의 틀린 내용이라고 보면 된다. 기술적으로든 현실적으로든 완전히 틀렸거나 outdate됐거나 아무런 의미가 없는 글들이 너무 많다. 예를 들어 인터넷 뱅킹이나 연말정산을 위해서 어쩔 수 없이 한국에서는 윈도우를 써야 한다? 한 5년쯤 전부터 완전히 틀리고 아무 의미가 없는 이야기다. 인터넷 뱅킹이나 결제, 공인인증서 갱신 같은 걸 가장 쉽게 할 수 있는 OS는 윈도우가 아니라 안드로이드이다. 그냥 폰으로 하면 될 것을 구태여 이상한 프로그램을 깔아가면서 PC로 해야 할 이유는 전혀 없다. 장학금 신청, 연말정산 모두 그렇다. PC가 반드시 필요할 때는 종이 서류를 프린트할 때 정도.

## 윈도우

나는 최근에 랩탑의 윈도우를 한번 청소했다. 그러면서 windows 10 1909 버전을 몇 시간 접하게 되었는데, 그 소감은 이렇다.

* 완전히 애드웨어가 되어버렸다. 옛날 알집이나 곰플레이어만큼 광고가 많다. 원드라이브에 오피스 광고에, 각종 게임 광고에. 업데이트할 때마다 보는 그놈의 캔디크러시사가. 이게 진짜 30만원짜리 소프트웨어 맞나?
* 디폴트 설정이 너무 엉망이라서 이제 나는 설치 직후 [이 스크립트(Reclaim Windows 10)](https://gist.github.com/alirobe/7f3b34ad89a159e6daa1)를 무조건 돌린다.
* 시도때도없이 켜지는 compatibility telemetry 어쩌구 저쩌구. 아무것도 안하는데 노트북이 금방 뜨거워져서 작업관리자 켜보면 CPU의 20~30%를 이게 먹고 있다. 이게 뭔지 찾아보니까 컴퓨터 정보를 MS에 말도없이 보내는 스파이웨어라고 한다. MS가 교묘히 숨겨놓은 그 모든 악성 설정을 샅샅이 뒤져서 꺼놔도 이건 끌 수가 없단다. 미친거 아냐?
* 백신 안깔고 대충 쓰고 싶은데 그러면 MS에서 기본으로 넣어주는 Windows Defender가 자동으로 실행된다. 성능은 한심한 수준이라는데 컴퓨터 자원은 엄청 먹는다. 파일 다운로드 같은 IO 작업 할 때 팬이 돌면 얘 때문이다. 그냥 가벼운 백신 하나 설치하는게 컴퓨터가 더 잘 돌아간다.
* 사용자 계정 시스템이 리눅스나 유닉스랑 많이 다르다. 특히 symbolic link를 만드는 데 관리자 권한이 필요하다는거. 진짜 적응 안된다.
* 파워셸은 언젠가 배워보고싶지만 너무 어렵다. bash보단 훨 나은듯.
* RDP는 여전히 윈도우를 쓰는 가장 큰 이유. 그 다음은 hyper-v.
* 이건 그냥 예감이지만 WSL(subsystem for linux)로 개발환경 구축하면 언젠가 뭔가가 문제가 될 것 같다. 앞으로도 써볼 생각은 없다.
* 디자인은 많이 이뻐졌다. 맥처럼 블러도 들어가고. Windows 7만큼은 이뻐졌다.
* 재작년부터 가상 데스크탑 지원이 들어간 건 알고 있었는데 멀티 윈도우 지원이 여전히 엉망이다. 빈약하던 단축키를 왕창 추가해 놓은 건 그나마 마음에 든다.

사람들이 이런 윈도우를 아직도 쓰는 이유는 관성을 제외하고 다음으로 요약할 수 있을 것이다.

* 게임
* 오피스
* 인터넷 익스플로러

* 기타(asp.net이나 윈도우 앱 개발, 게임 개발, 윈도우에서만 돌아가는 프로그램 ex.한글)

나는 게임도 안하고 오피스도 싫어한다. 특히 오피스에 대해서는 할 말이 많다. 오피스 물론 잘 만든 앱이고 누군가는 이걸로 떼돈을 벌고 있다. 하지만 웹이 이 세상을 지배한 지 15년도 더 지났는데 도무지가 오피스 스윗은 웹 시대에 맞는 소프트웨어가 아니라 생각된다. 도대체가 워드나 파워포인트로 문서 짜서 메일로 보내고, 오타 수정해서 다시 보내고, 파일 이름 뒤에 `(수정본 v1)`따위나 붙여서 보낼거면 프린트만 안하지 우편이랑 다를게 뭔가? 그렇게 서식이 중요하면 구글 폼 같은 걸 쓰던가. 엑셀도, 물론 잘만든 프로그램이다. 근데 일정관리나 주소록까지 죄다 액셀로 관리하는 데가 아직도 있다. 액셀이 편한건 가계부 스케일까지다. 학부생 실험 데이터 분석 정도면 액셀이 적절하다. 더 중요한 작업을 액셀로 하면 무조건 사고가 난다. 파일이 갑자기 없어지던가 깨지던가 뭐가 누락되거나. 이런 사고 안겪어본 사람도 있나? 확실히 웹 시대에 걸맞는 스마트한 방법은 아니다. 자기 혼자 볼 거라면 괜찮은 프로그램이지만 아무튼 오피스도 내 생각에 관성으로 사용하고 있는 면이 분명 있다. 

인터넷 익스플로러는, 역사를 되짚어 보자. 윈도우와 IE가 세상을 지배할 당시 웹 기술의 선도자였던 IE 개발팀은 점점 윈도우와 강결합된 제품을 만들게 되고 마침내 윈도우 팀에 흡수당해 윈도우 비스타 개발과 같은 라이프사이클로 출시되게 된다. 다들 알다시피 윈도우 비스타는 발매가 차일피일 미뤄지던 실패작이었고, MS는 다시는 웹 브라우저의 선도적인 위치를 차지할 수 없었다.[^1] 
[^1]: https://schepp.dev/posts/today-the-trident-era-ends/

IE는 윈도우와 너무 딱 붙어있기 때문에 ActiveX는 IE를 통해서 사용자 컴퓨터를 봇넷으로 만들어버릴 수 있는 합법적인 보안 구멍이나 마찬가지다. 다들 이걸로 강력한 애플리케이션을 만들어댔다. 지금도 이걸 쓰고 있는 곳이 너무너무 많다. 별수 있나.

## 리눅스

많이들 리눅스를 윈도우나 맥의 대안으로 생각하고 깔아본다. 그 다음에 대부분이 '시험삼아 깔아 봤는데 뭐 이런 어렵고 후지고 버그도 많은 게 다 있어?'라고 생각하며 접는다. 아주 정확한 판단이다. 데스크탑에 깔아놓은 리눅스는 어렵고 후지고 버그도 많고 윈도우나 맥에 비해 메리트가 전혀 없다.

그러나 그것은 동전의 한 면에 불과하며, 동전의 뒤쪽 면에 주목하면 리눅스는 아주 샤프한 모습을 보여준다.

지금 리눅스는 마치 공기처럼 인더스트리의 모든 곳에서 돌아간다. 공유기, 휴대폰, 서버... 그렇기 때문에 리눅스는 아주 공업적이고 도구적인 OS이다. 이건 비유나 인상평이 아니다. 리눅스는 산업을 무대로는 성숙이라는 것을 모르는 것처럼 아주 변화무쌍하고 기민하다. 예를 들어,

* 중국에서 Intel x86 호환 칩을 만드는 Zhoaxin이라는 기업이 있는데, 그 드라이버는 이미 리눅스 커널 5.6에 머지되어있다.[^출처] 
* 구글이 fuchsia라는 운영체제를 만드는 과정에서 고안한 스케줄러 알고리즘을 BMQ라는 이름으로 리눅스에 이식해, 현재 MuQSS라는 또 다른 차세대 스케줄러와 경합하고 있다.[^출처]
* 현재 수퍼 컴퓨터 Top 500은 전부 리눅스를 가져다 쓴다. 
[^출처]: https://lore.kernel.org/lkml/01042674b2f741b2aed1f797359bdffb@zhaoxin.com/
[^출처]: http://cchalpha.blogspot.com/2019/03/bmq-scheduler-call-out-for-testing.html

리눅스는 인더스트리얼이다. 공업용 업소용이다. 이걸 매일 쓰는 PC에 집어넣는 건 뭐랄지... 집 부엌에 밀링 머신을 갖다 놓는 거랑 비슷하다. 리눅스는 해커의 OS다. 해커가 아니면 리눅스를 사용할 이유가 전혀 없다.

위 사진은 우분투 20.04의 초기 화면이다. 예쁜가? 그런 것 같다. 맥처럼 위에 바도 달려 있고 독도 있다. 미션컨트롤 비슷한 것도 있고 런치패드같은 것도 있다. 음악 파일 사진 파일 다 재생 되고 와이파이도 연결된다. 그럼 된거지.